互联网消费金融及其风险研究

[ABSTRACT]
当前我国的互联网金融行业发展迅速，并受到相关部门和各行各业的重视。然而，互联网消费金融作为一种新兴的金融模式，发展时间比较短，现阶段的快速发展并不意味着足够成熟，发展过猛的同时衍生出了一系列问题。尽管有大量的文献研究，但很少有学者全面分析互联网消费金融的风险及其风险防控措施。因此，研究互联网消费金融及其风险防范具有重要意义。
本文以我国互联网消费金融风险及其防范措施为研究对象，在众多学者研究的基础上，探究我国互联网消费金融发展中存在的风险以及对应的防范措施。本文首先介绍互联网消费金融的含义、特点和基本模式，分析其发展现状和发展趋势。其次，重点研究了四种互联网消费金融运营模式以及其存在的风险和风险防控，并针对目前各种模式的互联网消费金融风险防控中存在的问题，提出了对策与建议。
关键词：互联网消费金融；风险；风险防范
[/ABSTRACT]

[ABSTRACT_EN]
At present, my country's Internet finance industry is developing rapidly, and it has been valued by relevant departments and all walks of life. However, Internet consumer finance, as an emerging financial model, has a relatively short development time. The rapid development at this stage does not mean that it is sufficiently mature. Excessive development has led to a series of problems. Despite a large amount of literature research, few scholars have comprehensively analyzed the risks of Internet consumer finance and their risk prevention and control measures. Therefore, it is of great significance to study Internet consumer finance and its risk prevention.
This article takes my country's Internet consumer finance risks and their preventive measures as the research object. Based on the research of many scholars, this article explores the risks and corresponding preventive measures in the development of my country's Internet consumer finance. This article first introduces the meaning, characteristics and basic models of Internet consumer finance, and analyzes its development status and development trends. Secondly, this paper focuses on the four Internet consumer finance operation modes and their existing risks and risk prevention and control, and puts forward countermeasures and suggestions for the existing problems in the risk prevention and control of various modes of Internet consumer finance.
Keywords: internet consumer finance; risk; risk prevention
[/ABSTRACT_EN]

[TOC]
目录
1 绪论
1.1研究背景与意义
1.1.1研究背景
1.1.2研究意义
1.2国内外研究现状
1.2.1国外研究现状
1.2.2国内研究现状
1.2.3文献评述
1.3研究内容及研究方法
1.3.1研究内容
1.3.2研究方法
2 互联网消费金融发展概述
2.1互联网消费金酷的定义和特点
2.1.1互联网消费金融的定义
2.1.2互联网消费金融的特点
2.2互联网消费金融的现状及风险分析
2.2.1互联网消费金融规模变化
2.2.2互联网消费金融的产品
2.2.3互联网消费金融存在的风险
2.3互联网消费金融的经营环境分析
2.3.1宏观环境分析
2.3.2微观环境分析
2.4互联网消费金融发展趋势分析
3 不同模式互联网消费金融的风险分析
3.1电商平台的互联网消费金融风险及其防范
3.1.1蚂蚁花呗的运作方式
3.1.2蚂蚁花呗的风险
3.1.3蚂蚁花呗的风险防范措施
3.2 P2P网贷平台的互联网消费金融风险及其防范
3.2.1 拍拍贷的运作方式
3.2.2 拍拍贷存在的风险
3.2.3拍拍贷的风险防范措施
3.3 消费金融公司的互联网消费金融风险及其防范
3.3.1 北银消费金融公司的运作方式
3.3.2 北银消费金融公司存在的风险
3.3.3 北银消费金融公司的风险防范措施
3.4商业银行的互联网消费金融风险及其防范
3.4.1 中银Ｅ贷的详细信息
3.4.2中银Ｅ贷的运作方式
3.4.3中银E贷存在的风险
3.4.4中银E贷的风险防范措施
3.5 不同模式互联网消费金融的风险比较
4 各种互联网消费金融风险的防范对策存在的不足与建议
4.1电商平台风险的防范对策存在的不足与建议
4.1.1防范对策存在的不足
4.1.2防范对策的建议
4.2 P2P网贷平台风险的防范对策存在的不足与建议
4.2.1防范对策存在的不足
4.2.2防范对策的建议
4.3 消费金融公司风险的防范对策存在的不足与建议
4.3.1防范对策存在的不足
4.3.2防范对策的建议
4.4 商业银行风险的防范对策存在的不足与建议
4.4.1防范对策存在的不足
4.4.2防范对策的建议
5 总结与展望
5.1 总结
5.2 展望
参考文献
致  谢
[/TOC]

[BODY]
1 绪论

1.1研究背景与意义

1.1.1研究背景

经济学家将“消费、投资、出口”比作直接拉动我国当前经济的“三驾马车”，但是，近年来由于投资和出口带动的经济增长速度明显放慢，消费已连续六年成为拉动经济增长的主要拉动力。结合我国十九大报告关于金融发展和改革的内容，即必须坚持对质量要求、加强金融服务实体经济及在构建绿色金融市场时进行创新等要求，大力发展消费金融可谓时大势所趋。在此背景下，互联网消费金融各种模式应运发展。与互联网时代下的消费金融便捷性相比，传统的消费金融业务似乎门槛高、服务效率低。为了满足消费者的需求，互联网消费金融产品层出不穷，可以说它们已经成为刺激消费的重要手段。

由于我国互联网消费金融发展速度比较快，不同互联网消费金融平台在相互竞争和共同发展的同时也存在各种风险,造成了互联网消费金融机构和消费者的利益损失。

1.1.2研究意义

目前，我国的互联网消费金融的发展变化进程非常迅猛，提供了大量的商业投资机会的是同时也提高了消费金融行业的竞争力。因此，研究互联网消费金融及其风险与防范措施，对帮助互联网消费金融更好地满足我国居民信贷消费需求，具有一定的意义。具体如下：

一、了解互联网消费金融目前的一些发展状况，更容易分析出其未来的发展趋势。

二、有利于互联网消费机构建立一个统一的监督管理机制，制定相关的规章制度，通过这些来使互联网消费金融稳定安全的发展。

三、有利于针对不同模式的互联网消费金融已有的风险提出相对应的对策与建议。

1.2国内外研究现状

1.2.1国外研究现状

有关互联网消费金融的研究：

Tufano(2009)[1]提出了关于消费者所需要的金融四个基本功能，进一步明确了对消费金融的理论知识和研究范围。这些金融功能主要包括：一是交易和支付；二是有效管控风险；三是信贷；四是储蓄和投资。Shanshan Fan,Zhaodan Wu和Lei Wang(2016)[3]通过深入了解当时中国的互联网消费金融的背景，结合国内中产刚性需求市场特定的产业链数据分析和其发展环境，对当时互联网消费金融的发展情况进行了详细分析。最后，总结了互联网消费金融的未来发展趋势。

有关互联网消费金融风险的研究：

Lee A.Schneider、Max 和 Clare（2016）[4]在《 Regulatory Priorities For Fin Tech Firms--- and Investors--- in the Coming Year》中指出美国在当时互联网金融科技如此快速演变和发展的关键阶段，高效地监督互联网金融科技公司的管理方法； Kregel(2016)[5]通过深入地研究互联网消费金融的发展趋势，发现消费者的消费行为直接影响到互联网消费金融的产生和发展。因此，很有必要分析一些影响互联网消费者的消费行为的因素，可以使企业管理者更准确的掌握企业未来发展的方向。Guo Y H(2016)[6]以美国互联网金融行业作为主要的研究对象，比较了实例风险评估模型和传统利率评估模型之间的区别，最终计算数据显示实例风险评估模型更加适合于评估 P2P 市场中的借贷风险。

1.2.2国内研究现状

有关互联网消费金融的研究：

朱婷（2017）[7]从广义和侠义两个层面介绍了我国互联网消费金融的概念，一方面，它可以被理解为所有与消费相关的金融服务活动；另一方面，它就是为满足广大消费者对产品和服务的需求而提供的各项金融服务。王艺润(2020)[8]认为互联网消费金融其实也就是由一些具备金融资质的机构通过互联网技术向消费者提供消费贷款的一种新型金融服务模式。高彦梅(2020)[9]指出互联网消费金融是传统消费金融利用互联网技术，使其转变成一种更具电子化、信息化、网络化的重要消费方式。

有关互联网消费金融风险的研究：

周光友(2017)[10]在《互联网金融》书中提到互联网消费金融的风险主要包括信用风险、货币风险、运营风险、法律风险等，并通过整理数据分析出相应的风险管理措施。李小龙(2017)[11]通过分析各模式的互联网消费金融的风险，总结出互联网消费金融整体的风险，并对各种风险的形成原因进行详细分析。赵大伟(2017)[12]认为我国互联网消费金融行业正面临着两大挑战，一是没有完善的征信体系，难以准确有效评估客户真实的信用水平；二是互联网消费金融市场参与主体风险管控制度参差不齐。王爽(2019)[13]采用调查问卷的方式，通过建立模型，分析结果得出互联网消费金融信用风险与个人基本特征、个人消费习惯有关。

1.2.3文献评述

虽然互联网消费金融起步时间较晚，但国内外学者对其研究并不少。国外大多的学者是把互联网消费金融分成互联网金融和消费金融两方面分开进行具体分析，再总结互联网消费金融的优势和特征、影响因素以及存在的风险等。与国外不同，我国在互联网和大数据技术领域的发展日新月异，互联网消费金融不管是通过实物的开展还是学术性的研究都迅速兴起。国内学者从多个角度对互联网消费金融进行了深入的研究，比如风险管理、大数据、安全监管等。

综上，我们可以了解到国内外学者对互联网消费金融的一部分研究，但大多是基于某个层面，而对互联网消费金融的整体研究相对而言较少。因此，本文以我国互联网消费金融的风险及其防范为研究对象，分析互联网消费金融不同模式的具体运作方式并总结出互联网消费金融存在的各种风险。然后针对各种模式的风险防范措施进行分析，指出不足并提出建议。

1.3研究内容及研究方法

1.3.1研究内容

本文通过对互联网消费金融当前的规模、运营状况及发展情况等方面进行研究，分析了四种不同模式下的联网消费金融机构的运营情况、存在的风险以及应该采取的防范措施，总结了当前互联网消费金融的风险，并对互联网消费金融的风险防范措施提出不足之处和对应的建议。

1.3.2研究方法

（1）文献研究法

通过查阅国内外与消费金融、互联网金融和互联网消费金融相关的书籍和学术文献，了解什么是互联网消费金融、其存在的风险以及相对应的风险防范措施。以前人的研究成果为理论依据，找到本文研究的一个切入点，确定以我国互联网消费金融风险及其防范措施为研究对象。

（2）案例分析法

理论联系实际，本文主要通过对互联网消费金融的四个不同模式举例并详细分析，分析其存在的风险及已经实施的防范措施，再总结出互联网消费金融存在的各种风险，使本文的研究更具真实可靠。

（3）图表分析法

把互联网消费金融已有的可查到的相关数据制作成图表，分析它的发展规模现状以及趋势，使数据变化、分析过程更加直观，对不同模式的互联网消费金融运营方式进行作图比较分析，提高读者对案例分析的理解力。

（4）比较分析法

本文先从局部开始分析不同模式的互联网消费金融的风险，再通过对比总结出我国互联网消费金融存在的风险，使分析的过程和结果更具有效性和科学性。

2 互联网消费金融发展概述

2.1互联网消费金酷的定义和特点

2.1.1互联网消费金融的定义

近年来，消费金融发展可以说是非常迅速，其在经济、金融发展的过程中起着重要作用，一直是业界和学界的热议话题，但至今没有统一的定义。普遍认可的定义就是互联网消费金融是基于传统消费金融，融入互联网技术形成的一种新型金融服务方式，更加注重服务的普惠性。

2.1.2互联网消费金融的特点

我国互联网消费金融的特点如下；

第一，小额分散，普惠性强。相对于传统消费金融的服务范围来说，互联网消费金融的服务范围更加广泛，适合的消费者更多，主要针对中低端消费者，申请金额主要在1000-50000元之间。同时，互联网消费金融业务是为了满足消费者在日常生活、学习等各个方面的需求提供的金融服务，更具有普惠性。

第二，贷款流程便捷，非常注重客户体验。传统消费金融贷款手续繁琐，导致审批时间长。而互联网消费金融克服了这一缺点，一方面，互联网消费金融在业务流程上变得更加快捷，针对资料齐全的客户能够快速放款，节省了审批的时间。同时，客户的个人信用与还款时间是相关联的。只要客户按时还款，个人信用度是逐步提高的，还可以申请互联网消费金融循环贷，只要有需要就可以随时借款，很大程度上提升了消费者生活消费水平。另一方面，互联网消费金融利用其互联网技术的优势，与各种电商支付平台合作，让客户以分期付款的方式购买大额消费产品，提前让客户使用产品。

第三，大数据化。依靠互联网技术和大数据平台系统，互联网消费金融能够掌握用户的个人信息，数据来源多样化，可以将具有不同需求的客户群体进行划分，并向不同的客户群体推广他们所需要的消费信贷产品。同时，将互联网消费金融与大数据信息系统结合，可以更加全面地掌握客户群体的信贷消费状况，有利于对客户消费水平的预估和加强自身风险控制。

2.2互联网消费金融的现状及风险分析

2.2.1互联网消费金融规模变化

2014年2月,业内首款互联网消费金融产品“京东白条”正式全国上线并开始运营,标志着互联网消费金融的开始，蚂蚁集团更是紧跟其后推出“蚂蚁花呗”产品。从2015年起，各方都开始积极主动地探索开发新的互联网消费金融业务，互联网消费金融正式驶入发展的一条快车道。2016年3月，在中国人民银行、银监会提出“加快推进消费信贷管理模式和产品创新”的重大时代背景下，行业内的多款消费信贷产品不断推陈出新，互联网消费金融业务迎来了发展的黄金期。从互联网消费信贷模式来看，轻资产助贷模式已经成为了互联网巨头消费贷款主要模式。2014年到2020年我国互联网消费信贷规模快速扩张，从187亿元上升至接近24.3万亿元（见图1）。但是，我们可以在图中看出，2018年是一个转折点，由于政府方面越发重视互联网消费金融领域的监督管理，补充和完善了相关政策和法律法规，互联网消费信贷规模的增长率从2017年的927.38%降至2018年的209.69%，并且增长速度逐年减缓。

[FIGURE:1]
图1 2014-2020年我国互联网消费信贷规模|数据来源：艾瑞咨询研究院、头豹研究院|备注：Word绘图
[/FIGURE]

2.2.2互联网消费金融的产品

随着我国互联网消费金融的不断发展，其业务越来越广泛，产品种类也越来越丰富。本文通过查阅大量文献,再结合市场普遍公认的分类,将互联网消费金融模式分为电商平台、互联网消费金融平台、持牌消费金融公司和商业银行四种类型。未来，网上在线借贷必然会成为互联网金融服务业务的一个发展趋势。随着国内经济向新常态转型，传统的线下企业贷款等工作日益困难，大量的公司正向规模较小、比较分散化的产品（如白领贷）倾斜。同时，还有大学生分期支付、消费金融、日贷款等多类产品，网上在线贷款已经成为整个行业的一大发展趋势。但目前市场消费信贷产品同质性仍然较高，主要集中在购物、旅游等消费场景上，未来还需进一步细化。

2.2.3互联网消费金融存在的风险

从日常生活中可以观察到，互联网消费金融已经逐步渗透到社会的各个方面，在中国的金融行业也有着举足轻重的地位。它促进金融业繁荣的同时，也带来了许多的风险。在过去几年的发展中，我们的社会有许多不合理的方式使用互联网，这明显的遏制了我国经济的发展。在信用中介和信息中介定位不明确的问题下，市场上许多互联网平台的风险开始暴露。我国互联网消费金融风险主要包括技术风险、操纵风险、信用风险、市场风险等风险。自2017年下半年以来，该行业进入了整合期。为了彻底整顿混乱的行业发展，国家制定了一系列的监管措施，如P2P专项整治、规范现金贷和商业银行互联网贷款、对大数据违规行为进行清理、禁止非法放贷和规范民间借贷的利率等。在这些相关监管政策的不断完善下，互联网消费信贷市场也进入了一个规范化发展的时期。为了消除风险，更有效的发挥互联网消费对经济的促进作用，政府和相关管理部门必须加强对金融风险的管理，确保中国金融市场经济的健康发展。

2.3互联网消费金融的经营环境分析

2.3.1宏观环境分析

主要从以下三个方面分析我国互联网消费金融发展所处的宏观环境的。

政策环境方面：中国共产党第十八届三中全会正式提出＂发展普惠金融，鼓励金融创新＂；＂十三五＂规划提出要释放消费潜力，创造消费需求，不断増强消费拉动经济的基础作用；“十四五”规划提出要稳妥发展金融科技，加快金融机构数字化转型。同时，国家鼓励企业成立专业型的消费金融公司，在全国范围内进一步扩大试点，规范P2P网上借贷业务平台，推动互联网消费金融的全面发展。此外，政府还出台了减征车辆购置税等一系列刺激消费的政策，更加刺激了互联网消费金融的发展。

经济环境方面：近年来我国居民消费需求增加，居民消费率一直处于50%-70%的水平。但是与世界平均消费率80%相比，我国居民消费率还是略低了一点，通过消费促进我国经济増长还是有一定的潜力。随着消费对我国经济增长的贡献率逐年提高，作为消费和经济发展的切入点，互联网消费金融在发展经济的浪潮里显得尤为重要。

行业发展潜为方面：随着我国经济的不断转型，以消费为导向带动经济増长取得了显著成绩。加上互联网技术不断创新，互联网消费金融还具有巨大的潜力来促进居民消费。

2.3.2微观环境分析

主要从消费者与互联网金融机构这两个角度分析我国互联网消费金融发展的微观环境。

消费者方面：一方面是消费者可支配收入的增加刺激消费，我国居民人均可支配收入随着我国经济的持续发展在逐年增加，消费需求也在逐渐增加。虽然，2020年由于疫情的原因，居民人均可支配收入以及消费支出都有所下滑，但并不影响总体的增长趋势。另一方面，年轻人特别是大学生的消费观念和消费行为发生了巨大变化，即期消费已经越来越多不能满足年轻人的消费需求，而他们更喜欢通过跨期消费购买商品，导致信贷消费不断增加。而且第三方支付平台在日常生活中的广泛使用为消费者带来了更多的消费选择和支付便利，这使得互联网消费金融用户数量以惊人的速度增长。

[FIGURE:2]
图2 2013-2020年我国居民人均可支配收入、消费支出及增幅|数据来源：国家统计局|备注：Word绘图
[/FIGURE]

互联网金融机构方面：互联网技术的发展和大数据应用的不断普及，加速了互联网消费金融的发展。消费者不需要去线下的实体金融机构，可以直接通过手机APP进行消费信贷申请或还款，流程既简单又方便，这使得互联网消费金融业务量取得了重大突破。其次，大数据的运用为互联网消费金融机构提供了更加全面、科学的风险判断。互联网消费金融机构可以根据消费者的申请资料细分客户群体，开发合适的互联网消费金融产品并向其推荐；同时根据消费者的申请记录和还款情况判断消费者信用情况，建立自身平台的风险防范体系，提高风险控制能力。

2.4互联网消费金融发展趋势分析

我国互联网消费金融发展呈现下趋势：

第一，规模扩大化。根据智研咨询网发布的《2017-2023年中国消费金融市场深度调查及未来前景预测报告》中的数据分析可知，互联网消费金融市场的交易规模由2017年的6583.0亿迅速爆炸发展，2020年的交易规模已经达到45967.5亿，可以明显地看出其发展速度极为惊人，互联网消费金融行业发展前景不可小觑。

第二，消费场景化。互联网消费金融除了文中提到的阿里、京东等平台，还有很多的的互联网金融机构在开展消费信贷业务，场景消费已经在围绕着我国居民生活的各个方面，如装修贷、教育贷等，既满足了消费者的即期需求，同时也提高了客户体验度。

第三，发展趋于多元化。随着互联网消费金融的不断发展，居民有了更多的消费信贷选择。互联网消费金融已逐步发展成为完善的互联网消费金融体系，同时，互联网消费金融产品已经从单一的现金贷产品发展到三类，包括直接支付类的现金贷、受托支付类的场景消费类产品和循环使用的高信用类产品，居民的消费趋向于更加多元化。

综上所述，通过对我国互联网消费金融的发展现状、经营环境及发展趋势的分析可知，可以看出我国互联网消费金融近些年取得了长足的发展，并取得了一定的成就。

3 不同模式互联网消费金融的风险分析

尽管近年来我国互联网消费金融在发展中取得了一番成就，但在其发展的过程中由于各种问题的出现也带来了种种风险，给互联网消费金融机构和消费者的利益均带来损失。本章将研究四种不同模式下互联网消费金融存在的风险及其防范措施，进而通过分析其防范措施存在的不足，总结出我国互联网消费金融存在的风险并提出相对应的风险防范措施的建议。互联网消费金融按照金融服务提供的主体来划分，可分为电商平台消费金融、P2P网贷平台消费金融、消费金融公司和商业银行消费金融（如表1所示）。不同模式的互联网消费金融因其运作方式、存在的问题和控制措施等方面有所差异，因此不同模式的互联网消费金融所面临的风险既有共性，也有差异。以下是分别对每种模式的互联网消费金融中的一种进行具体案例分析。

[TABLE:1]
表1 互联网消费金融模式及其典型机构|
[/TABLE]

3.1电商平台的互联网消费金融风险及其防范

电商是电子商务的简称，在定义上存在狭义和广义之分。狭义电商（E-Commerce）是指可以通过电子化完成的所有贸易过程，而广义上的电商（E-Business）是指所有在网络上以电子化方式完成的全部商务活动。自2014年以来，互联网消费金融的发展迅速，各行各业都开始加快了其自身进入互联网消费金融行业的脚步，其中最为典型的代表就是以电商为交易平台的公司。各电商平台公司正式加入互联网金融体制改革和创新的时代浪潮，同时也推出具有本公司相对竞争优势的互联网消费金融产品，如京东的京东白条，支付宝的妈蚁花呗，苏宁的任性购等产品。经过几年的发展，基于电商平台的互联网消费金融业务迅速扩张，并利用自身平台的优势逐渐发展形成交易成本低、操作便捷、消费连续化、以场景为导向的互联网消费金融平台。本节主要分析蚂蚁花呗存在的风险及防范措施。

3.1.1蚂蚁花呗的运作方式

蚂蚁花呗是阿里蚂蚁金服于2014年12月推出并正式运行的一款小额消费贷款产品，它是一种典型的＂先消费，后付款＂模式。蚂蚁花呗的运作方式如图2所示。

蚂蚁花呗是消费者和商家之间的桥梁，首先消费者在网上购买商品，支付方式选择使用蚂蚁花呗，蚂蚁花呗为消费者先垫付资金，然后商家将商品交付给消费者，之后消费者再在指定期限内向蚂蚁花呗还款付息。其中蚂蚁花呗的资金来源是是蚂蚁金服完全控股的重庆阿里小贷，而重庆阿里小贷的资金是由银行贷款、自有资金和ABS（资产支持性证券）等提供的。蚂蚁花呗的风控措施是通过统计消费者的芝麻信用分数来判断，分数越高，说明消费者活跃度越高，信用额度越高，相对应使用的特权越多。

[FIGURE:2]
图2 蚂蚁花呗的运作方式|备注：Word绘图|
[/FIGURE]

3.1.2蚂蚁花呗的风险

通过以上对蚂蚁花呗的分析，我们可以看出蚂蚁花呗最主要的风险就是信用风险、套现风险、互联网技术风险。

信用风险：只要年满18岁的支付宝用户并有淘宝购物记录，就能够申请开通蚂蚁花呗。支付宝的平台运用大数据技术的手段来搜索和收集关于消费者在淘宝上的支出，余额宝管理的相关资料。通过分析把顾客的信用状况用芝麻信用积分来表示不同信用等级，信用等级越高，信用额度就会越大。但是，互联网技术能够收集的资料并不全面。

套现风险：蚂蚁花呗套现会让一些人钻空子，冒着各种风险去套取花呗给予我们的消费额度，极大的危害社会信用安全。花呗套现的流程一般是套现者先向商家表明自己的意图，双方协商好套现的金额，然后套现者使用花呗额度给商家付款，然后商家再将款项通过其他方式转账给套现者，在这过程中商家有可能向消费者收取一定的手续费。蚂蚁花呗原本是为了刺激居民提前消费，并不通过消费者的银行账户，只是消费者购买商品之后，花呗为消费者提前支付的一种金融模式，但是蚂蚁花呗的支付方式存在漏洞，让一些不法分子有机可乘。这种徘徊在法律边缘的套现行为严重影响了互联网消费金融的健康发展，且随机性强，难以监测，增加了蚂蚁花呗的违约风险。

互联网技术风险：互联网金融行业存在广泛的技术风险，包括信息泄漏，系统瘫痪，黑客攻击等。一旦发生这些问题，将对用户乃至整个行业产生巨大影响。

3.1.3蚂蚁花呗的风险防范措施

面对信用风险，实行实名制认证。支付宝、财付通等第三方支付机构的来势汹汹，给开放不久的中国支付清算市场激发活为的同时，也给支付市场带来了一定的混乱。为了不让这种混乱持续下去，支付宝等第三方支付平台接入人民银行核查系统，对支付平台的客户信息进行更加严格的核查，要以客户的身份证为唯一核查标准对客户的身份进行验证，人民银行能实现相关用户的资料信息统一管理，可以随时查询。对相关用户进行身份验证是通过对其各类交易行为进行记录，包括对相关用户交易的账户信息、类型、时间点和银行卡信息等进行记录，为以后的调查留存数据，让违法犯罪分子无处遁形，进而可以保障国民财产的安全。

面对套现风险，规范资质审核。花呗套现的频发，给阿里公司带来了损失，也给我国消费金融市场管理敲响了警钟。规范蚂蚁花呗申请者的资质成为当下可以降低套现风险的最有效的途径，要求申请者的年齡为18岁以上，需要实名认证和人民银行征信报告等，将用户的违约成本提高，规范用户的资质审查，来降低蚂蚁花呗套现的风险。

3.2 P2P网贷平台的互联网消费金融风险及其防范

P2P(peer to peer)网贷平台本质是提供借款信息的平台，服务对象是借款者。这种借贷方式受合同法等法律法规的约束，我国规定P2P网贷平台只能充当信息中介而不能是信用中介，因此P2P网贷行业面临着信贷业务普遍存在的信用风险。P2P网络借贷的特点包括低成本与高覆盖、交易方式灵活与高效、资金额度较小、互联网技术广泛应用。从2007年的P2P开始到2020年的整个行业彻底整顿，短短13年之内，P2P从一次次的金融创新，到一次次爆雷潮，最终相继清退、归零。本节主要分析拍拍贷存在的风险及防范措施。

3.2.1 拍拍贷的运作方式

拍拍贷是2007年6月在上海成立的我国首家获得由工商部口批准的金融信息服务资质的纯信息中介P2P网贷平台。截止至2020年12月份，平台注册用户达1亿人次，平台借款用户数为1653万人次，占据行业榜首，业务覆盖全国的县级行政区域。

拍拍贷是作为资金借出者和资金借入者的中介机构存在的。拍拍贷的注册用户既可以是为筹集资金的资金借入者，也可以是有闲散资金的资金借出者。资金借出者通过拍拍贷虚拟账号在拍拍贷平台上进行投标，拍拍贷将借款交易信息发送给资金借入者，资金借入者通过拍拍贷虚拟账户进行借款，达成资金借出者和资金借入者与拍拍贷平台的借贷协议。然后资金借出者通过借出者银行账户给拍拍贷汇款，拍拍贷通过第三方账户支付平台给资金借入者汇款，汇款到借入者银行账户。之后资金借入者通过借入者银行账户还款（包括本金和利息）给拍拍贷的第三方账户支付平台，拍拍贷通过第三方账户支付平台还款给资金借出者。

拍拍贷的运作方式如图3所示。

[FIGURE:3]
图3 拍拍贷的运作方式|备注：Word绘图|
[/FIGURE]

3.2.2 拍拍贷存在的风险

拍拍贷运营的风险主要来自平台风险、借款人风险和坏账风险三个方面。

平台风险：国内在线借贷平台的发展不均衡，尽管国家监管部门已经制定了许多相关的整改政策，但是，当面对一些较大规模的逾期借款人时，这样的平台并没有足够的风险控制能力去确保所有投资者的信用和资金安全，即使有很多平台通过极端手段去维系经营，但是仍然资金薄弱，风险控制手段简单，风险准备金少，风险定量指标不完善。

借款人信用风险：由于P2P贷款的审核要求较低，无法通过银行和其他传统机构获得资金的借款人仍可以在P2P平台上筹集资金，而且此类借款人更可能逾期，一旦逾期，投资者将蒙受利息损失。

坏账风险：自2016年10月，拍拍贷坏账疯狂爆发，散标坏账率高达6-10％，但一直对＂老赖＂客户放纵不管。＂老赖＂客户在申请信用贷款时，拍拍贷并没有对其进行深入地调查，对＂老赖＂客户的审核也和一般的客户的审核流程一样，等到贷款发放之后，＂老赖＂客户并不愿按时还款，导致拍拍贷公司经常会被资金借出者投诉。货款客户也会被拍拍贷公司泄露信息，导致客户会莫名地接到一些陌生的推销电话曾频繁出现没有注册过拍拍贷的消费者被提示贷款成功，并要求还贷的情况；还出现拍拍贷公司诱导大学生过度消费，导致大学生无能力进行还贷的现象。

3.2.3拍拍贷的风险防范措施

面对信用风险，拍拍贷属于无抵押无担保贷款，主要是通过风险准备金的形式进行对风险的防控。另外，资产抵押也是P2P平台上对于信用风险进行管理的重要手段之一。通常情况下，借款人可以抵押自己的资产，例如住宅和汽车。一旦借款人出现违约的情况，平台就会被允许出售借款人的抵押资产，以弥补其他投资者的经济利益和平台的损失。资产抵押在一定的程度上减少了平台贷款的信用风险，同时也提高了借款人的信誉。但是，在采取资产抵押方式规避贷款风险的过程中，仅适用于某些贷款项目。这主要是由于办理资产抵押贷款的手续繁琐，在一定程度上大大降低了P2P平台的工作效率，还存在部分抵押资产难以变现的问题。

面对平台风险，为了遏制P2P平台的操作风险和技术风险的发生，国家出台了相关法律和政策，要求P2P平台将资金交给具有一定资格的大型商业银行进行管理，以控制P2P平台的操作风险和技术风险的发生。

面对坏账风险，拍拍贷自己研发的魔镜风控系统是一个基于互联网大数据的风控模型，能够准确地进行风险定价。魔镜的核心也是一系列风控模型，给每一笔借款风险评级，来预计未来逾期率，风险评级共分为Ａ到Ｆ六个等级，等级越高风险越离。魔镜对标的风险评级需要经过下面的过程：首先，获取借款者的2000多个信息，如地址、借款等信息；然后，选出400个信息进行归类，如收款人信息、历史还款记录、充值提现投资记录；再次，综合利用分析软件和专业知识，整合借款人信息，选出100个信息；最后给出风险评级。

3.3 消费金融公司的互联网消费金融风险及其防范

消费金融公司是指不吸收公众存款，以小额分散为原则，向国内居民个人提供消费性贷款的非银行金融机构。消费金融公司的业务特点有贷款额度小、审批快、材料简单、无抵押担保、期限长、借款用途广。近年来，随着我国消费金融的迅速发展，消费金融公司也迎来一个新的市场发展契机。从2009年消费金融公司试点开始，2020年以来，新增批筹5家消费金融公司，目前我国共有30家消费金融公司，不过这并非终点。可以预见的是情形是，在畅通国内市场经济大循环的背景下，未来消费金融公司仍有申设空间，且其批筹的进度也将有所提高。本节主要分析北银消费金融公司存在的风险及防范措施。

3.3.1 北银消费金融公司的运作方式

我国首批持有牌照的消费金融公司中的北银消费金融公司是由北京银行独资成立的全资子公司，于2010年3月1日正式开始营业，主要是为我国居民的消费提供贷款，其普惠金融模式非常突出。随着近几年的快速发展，北银消费金融公司在业务规模和客户群体等方面都取得了跨越式发展。北银消费金融公司的运作形式如图四所示。

[FIGURE:4]
图四 北银消费公司运作形式|备注：Word绘图|
[/FIGURE]

北银消费金融公司的资金来源包括自有资金和同业拆借。北银消费金融公司是由人民银行征信管理部口提供数据的，受银保监会监管。北银消费金融公司有三种贷款产品类型，包括现金贷、受托支付和循环贷。北银消费金融公司的现金贷是消费者申请消费贷款，北银消费金融公司通过给消费者的银行账户直接汇款的方式进行贷款发放：受托支付是消费者在购买产品或服务的时候使用北银消费金融公司受托支付产品进行支付；循环贷是在北银消费金融公司给的额度范围内消费者可以分次贷款、循环使用。

3.3.2 北银消费金融公司存在的风险

通过对北银消费金融公司的详细信息、运作方式的分析，我们可发现北银消费金融公司的风险有信用风险、操作风险、市场风险、监管风险。

信用风险：由于消费金融公司经营的是无抵押纯信用消费贷款，公司运营初期，不了解消费者的信用度，面对广泛的信用消费者，借款者骗贷行为屡见不鲜。比如，审核资料伪造、家庭住址或自营公司是暂租、贷款者中途随意更改贷款用途等等。

操作风险：消费金融公司经营期初由于经验缺乏，对借款者信贷资料审核不严、信贷人员未做到尽职从而使消费金融公司面临财产损失。另外，当出现违约时，部分催账人员未做到合理催账，对借款者相关亲属朋友进行了过多电话骚扰，甚至出现恐吓电话，侵犯了借款者及不相关成员的合法权益。同时，北银消费金融线上产品申请也出现同样的违约行为，部分分公司对借款者的隐私信息也未做到安全保护，导致消费者个人信息泄露，以上是公司内部在运营的过程中出现的普遍问题。

市场风险：随着消费金融市场的逐步发展与成熟，消费金融公司获批増多，市场同业竞争压力增大。以下对众多消费金融公司产品利率作了比较。从表2不同消费金融公司产品利率可看出，各家消费金融公司的贷款利率都是在央行基准利率上下浮动，根据客户的信用以及还款能为自行设定利率，但是都不会太超过央行基准利率。不同的产品定价及同业竞争对北银消费金融的业务拓展起到一定的冲击作用，同业竞争给北银消费金融的经营带来了一定程度的潜在风险。

[TABLE:2]
表２ 不同消费金融公司的年化利率的比较|
消费金融公司|年化利率
北银消费金融公司|8.31%-17.1%
中银消费金融公司|7.23%-16.68%
捷信消费金融公司|9.36%-13.92%
招联消费金融公司|10.44%-17.8%
平安消费金融公司|14%-24%
点融消费金融公司|9.49%-23.99%
[/TABLE]

监管风险：2017年8月，北银消费金融收到其经营史上最严厉的一张消费金融罚单，被北京银监局依法判处一次性罚款900万。被罚的主要案由是：银行贷款和其其它各类同业业务中存在严重违反审慎经营规则、开展超出其经营范围而无法开展的违规业务、提供虚假且隐瞒重要违法事实的报表、开展监管叫停业务等。这次被罚是与“拉人头”骗贷风波相关，反映了其风控存在很大的漏洞。

再通过分析北银消费金融产品结构可知，如表３所示，不同产品对借贷者的资信要求也有所不同，这就要求金融机构必须合理规划产品的使用客户，有针对性的推广产品。如何降低风险，合理划分客户群体是北银消费金融面临的一个重要课题。

[TABLE:3]
表3 北银消费金融公司的相关产品比较|
[/TABLE]

3.3.3 北银消费金融公司的风险防范措施

在面对信用风险时，北银消费金融公司引进先进的国外科学管理技术降低风险。围绕客户服务管理、业务分析化及信贷审批方面建立一整套科学的管理系统，针对不同的客户可更科学的判断客户的资信情况根据客户的信用等级化及资产情况可以更准确的判断授予客户的信贷额度以及产品利率。同化在准确掌握客户信用信息的基础上，整个授信流程也变得快速便捷，并且在一定程度上预防了客户可能存在的骗贷行为，降低了信用风险。

在面对操作风险时，北银消费金融公司通过加强内部培训，提高内控能力来降低风险。一方面，通过从国内外引进充分了解银行信贷受理业务及其审批业务的专业性高端人才，利用他们的丰富的行业实践经验来完善系统的内部运作流程；另一方面，要继续加强对公司全体员工的专项业务培训，提高全体员工的基本工作知识技能和专业职业素养，规范全体员工的具体操作流程，从源头上规避操作风险。同时，定期评估员工的操作技能，实行合理有效的奖惩制度，促进员工操作水平的不断提高，规范操作行为，大大降低操作风险。

面对同业竞争带来的市场风险，北银消费金融通过自有的大数据平台，分析客群的消费行为与信贷意愿，针对不同消费群体制定相适宜的具有市场竞争力的产品价格，加强市场竞争意识，更好地服务于客户。

同时，面对非正当催款，北银消费金融逐步加强规范催款行为，在追款的同时尽量减少侵犯消费者的权益，也加强授信后对客户贷款用途的监督，减少违约行为的发生。

通过对北银消费金融公司的运作方式、运营中存在的问题化及风险防范措施的分析，我们可以发现消费金融公司的互联网消费金融的风险存在信用风险、市场风险、操作风险和监管风险等。

3.4商业银行的互联网消费金融风险及其防范

互联网消费金融虽然起步较晚，但其行业发展迅猛，对我国传统大型商业银行的业务冲击很大，商业银行不得不进行金融创新，纷纷推出自己的互联网信贷产品。本节主要分析中银E贷存在的风险及防范措施。

3.4.1 中银Ｅ贷的详细信息

中银Ｅ贷是一款消费信贷产品，运用互联网、大数据技术和消费金融等系统，目前主要是为有中国银行银行卡的优质客户办理消费信贷服务，以后会发展到其他存量客户甚至外部优质客户。中银Ｅ贷的最高贷款额度是人民币30万元，贷款额度有效期为12个月，额度期限内借款人可循环使用该额度，额度到期后可重新激活额度。客户的消费贷款审批下来后急发放到贷款者的账户中，从发放之日起按日计息，根据贷款者的信用评级分数的离低，贷款利率实斤差异化定价，其中最低年利率为5.22%。中银Ｅ贷的详细信息如表4所示。

[TABLE:4]
表4 中银Ｅ贷的详细信息|
中银Ｅ贷|详细信息
贷款金额|最高可达30万元
贷款期限|贷款额度有效期为12个月，额度期限内借款人可循环使用该额度，额度到期后可重新激活额度
贷款用途|贷款可以被用于家居装饰、购房购车、教育、医疗服务等个人合法合理的消费支出，不得被用于违反声明用途和法律法规禁止的个人支出
使用方式|贷款者在授信额度有效期内可以循环贷款，且借贷方便，随借随还，（年利息=本金×年利率×存款期限）
还款方式|还款的方式有到期一次性还本付息和按月付息到期还本等
担保方式|无需抵质押担保
注：数据来源于中银Ｅ贷官网。
[/TABLE]

3.4.2中银Ｅ贷的运作方式

中国银行推出的消费信贷产品——中银Ｅ贷，其特点有无抵押、审批快、借贷方便、额度高等。中银Ｅ贷的运作方式如图5所示。

[FIGURE:5]
图5 中银Ｅ贷的运作方式|备注：Word绘图|
[/FIGURE]

中国银行通过中银Ｅ贷向持有中国银行借记卡的特约客户提供消费贷款，客户可通过各种消费渠道使用消费贷款来购买产品或服务，这些商家为客户提供产品或服务，客户需要按时还款到中银Ｅ贷绑定的中国银行借记卡上。

3.4.3中银E贷存在的风险

通过对中银Ｅ贷的详细信息、运作方式的分析，我们可发现商业银行的互联网消费金融的风险有操作风险、监管风险、市场风险。

操作风险：由于目前中国银行的各种业务和操作系统是相对封闭的，因此可以保证安全性。但是，互联网金融服务平台是完全相对开放的，很容易就会直接引起一些网络安全黑客的恶意攻击。客户资料和个人交易纪律数据也许会随时发生重大泄漏。一旦一个客户的所有重要有用的信息落入罪犯手中，客户的财产就很容易遭受到严重的损失。

监管风险：与传统经营业务不同，互联网消费金融业务是一种新型业务，没有严格的监管体系和完善的预防措施。监管体系往往落后于产品创新的速度，监管体系和制度还不够健全。中国银行开始发展互联网金融的周期短，内部控制的风险意识相对薄弱，对员工操作的合规性和风险的宣传力度不够，员工对风险的意识低。尽管互联网金融业务已经在短时间内迅速发展，但未来仍有可能很大程度上遇到一些监管方面的问题，影响到金融业务的健康发展。

市场风险：各大银行已经意识到互联网金融是未来金融发展的趋势，因此包括股份制银行在内的主要商业银行都加大了互联网金融的布局，积极争夺市场份额。例如，中国工商银行分别从电子商务平台，支付和投资领域启动了“融e购,融e联，融e行”互网络平台。开展互网络金融业务布局，积极树立自己的品牌形象。中国建设银行还推出了“善融商务”，“悦生活”和“惠生活”等生活服务平台，以争夺在线电子商务平台。同时，作为互联网金融的基本平台，所有银行都在借助移动互联网开发和推广其移动应用程序。

3.4.4中银E贷的风险防范措施

面对操作风险，中国银行从两个方面着手去加强网络金融安全的管理和防范。一方面，它加强自身网络安全的建设和维护，时刻保持高度地关注最先进的互联网技术，不断加强网络安全技术的升级和防范措施，把产品的安全性摆到了开发第一位，并且要确保黑客和网络违法分子没有机会。 另一方面，加强对客户使用互联网金融服务产品的安全意识培养。在向客户推荐和介绍互联网消费金融产品时，必须充分强调互联网安全的意义和重要性，提醒客户不要轻易向他人泄露密码和其他相关资料，确保交易的稳定和安全性，共同促进建设互联网金融交易平台的健康发展。

面对监管风险，由于互联网金融具有互联网和金融的双重属性，因此中国银行正在加强这两个方面的人才储备和培养，特别是互联网方面的人才培养，以适应互联网金融的快速发展。根据互联网金融的特点，对网络营销人员进行产品开发，大数据分析和网络营销方面的培训。除校园招聘外，还根据互联网金融业务发展的实际情况，通过社会招聘，吸收大批互联网人才。通过相应的人才交流和培训机制，提高分行优秀人才到总部的培训机会。积极参加与互联网金融相关的论坛活动，以了解最新信息为中国银行互联网金融业务的发展提供坚实的人才储备。

3.5 不同模式互联网消费金融的风险比较

文章上面已经对四种模式的互联网消费金融的风险进行了分析，基于电商平台的互联网消费金融的风险有信用风险、套现风险、互联网技术风险；基于P2P网贷平台的互联网消费金融的风险有平台风险、借款人信用风险、坏账风险；消费金融公司的互联网消费金融的风险有信用风险、市场风险、操作风检；商业银行的互联网消费金融的风险有操作风险、监管风险、市场风险。下面对四种模式的互联网消费金融的客户来源、审批模式、资金来源进行对比，并作出总结，如表５所示。

[TABLE:5]
表5 不同模式下互联网消费金融差异化比较|
互联网|消费金融|电商|P2P|消费金融公司|商业银行
客户数量|消费者数量众多|目前用户不多|用户不多|有潜在客户
审批模式|借助用户的消费记录完成审批，并开展征信业务|征信模式低端，具有互联网特色的风控体系，比传统机构效率更高|风险容忍度偏高，审批程序比银行效率高|成熟的征信和审批模式，但审批捏序效率低下
资金来源|股东资金和自身资金|自有资金，P2P理財和传统金融机构|股东资金和金融机构间拆借资金|银行存款
总结|用户覆盖优势大，业务创新及大数据等技术实力强大|新兴的互联网消费金融模式，各方面能力有待提升|现有业务模式受众面小，业务模式需要创新|业务模式成熟，但审批流程繁琐，周期长
[/TABLE]

通过对不同模式下互联网消费金融的差异化比较，由于客户数量、审批模式、资金来源等的不同使得各平台存在的风险不同，结合以上各平台具体案例分析，因此我们得出互联网消费金融的风险共有信用风险、市场风险、监管风险、操作风险、技术风险五种。

4 各种互联网消费金融风险的防范对策存在的不足与建议

4.1电商平台风险的防范对策存在的不足与建议

4.1.1防范对策存在的不足

在分析蚂蚁花呗存在的问题时，我们可以看到，使用蚂蚁花呗套现的消费者与参与套现的商家一般使用不同的支付平台，证据不能相互采纳以达到逃避相应的后台监管。所以采集违法的证据来源应该更加广泛，使监督职权更加完善。

4.1.2防范对策的建议

开发一个交流沟通渠道，并尽可能的与其他平台达成合作或者信息共享，就可以搜集更多非法套现的消费者和商家的相关信息，打击这些非法获利者，对这些套现行为做出相应的惩罚措施，降低资金风险。也可以通过推出相应的举报奖励制度，鼓励大参与到构建健康、绿色的消费生活环境。同时加强自我保护，在这个纷繁复杂的世界，我们要保护好自己人身财产安全很重要。妈蚁花呗套现骗取了很多用户的钱财，我们需要采取法律途径保护自己，但是我们更应该做的是自己不轻信那些轻易获得一些财物的骗子，加强自我保护意识，不做违法犯罪的事。

4.2 P2P网贷平台风险的防范对策存在的不足与建议

4.2.1防范对策存在的不足

通过对拍拍贷运行的分析，P2P网贷公司往往忽视了在借款人在使用借款期间存在的风险,有些借款人也许会向平台申请延期还款,然而即使是延期后,有些借款人的工资水平仍然不能够偿还贷款,会造成投资者的利益损失。所以对借款人使用借款期间内的信用风险管理是十分必要的。

4.2.2防范对策的建议

P2P网贷可以每次间隔固定的时间查询借款人的还款能力,以便有针对性的做出应对。重要的一点是平台要完善资金托管流程，虽然国内大多数的P2P平台都已经与一些拥有雄厚资金的商业银行合作，进行了资金的托管，但其在具体运营和操作的流程所存在的细节还是需要不断地加以完善。对P2P平台的第三方资金托管机构采取的政策应该更加严格细化，这样做既能更好的发挥政府的监督职能，又能够使各方的指责更加明确，更好的促进网贷行业的发展。

4.3 消费金融公司风险的防范对策存在的不足与建议

4.3.1防范对策存在的不足

由于消费金融公司经营时间较短,风控模型的数据主要取决于央行的征信、自身积累和其他第三方数据渠道,风控模型在研究和运用中大部分还是处于初级阶段,且尚未进行完整的风险周期测试。尽管目前我国的消费金融公司不良率数据披露相对较少,但是在整体上行业多头借贷及过度授信的情况很普遍,其风险控制也会遇到更大的挑战。从牌照管理和市场准入的监管环境来看,未来我国消费金融公司牌照的发放将会进一步从严。监管会进一步加快消费金融行业的自净化速度,在合规调整期后,消费金融的良性竞争也将真正开始。

4.3.2防范对策的建议

持牌消费金融公司需同时具备具备融合云计算、大数据、人工智能等为代表的新技术,并在实际的互联网消费金融业务流程和场景中切实可行,在有效精准识别和规避风险、减少企业运营成本、提高运营效率、实施金融产品创新以及不断改善客户体验等各个环节,将使其具有较强的市场竞争优势。

4.4 商业银行风险的防范对策存在的不足与建议

4.4.1防范对策存在的不足

与其他一些传统业务具有着严格的监督管理制度和风险防范措施不同，网络金融业务本身就是一种新兴业务，其监管制度往往滞后于产品创新以及推广的速度，监管体系和制度还不够健全，中国银行开发互联网金融的时间较短，内控风险意识不强，对员工合规和风险意识的宣传和培训不够。虽然互联网金融业务在很长一段时间内发展速度较快，但未来却有可能出现监管问题，这将直接影响金融业务的发展。

4.4.2防范对策的建议

银行需要加强专业人才培养，加强内部管理制度建设，加强风险控制体系建设，引进合理的市场竞争机制。

5 总结与展望

5.1 总结

通过前面研究，有下列几点主要结论：

第一，互联网消费金融具有大数据化、小额分散、普惠又方便快捷、注重客户体验的特点。

第二，通过分析各模式的互联网消费金融存在的风险，总结出互联网消费金融的风险包括信用风险、市场风险、监管风险、操作风险、技术风险。

第三，对于互联网消费金融的风险防范，消费者需要扩展消费金融知识，培养信用意识，加强权益保护意识；互联网消费金融机构需要加强专业人才培养，加强风险控制体系建设，加强内部管理制度建设，引进合理的市场竞争机制；政府需要完善个人征信体系建设，完善监管制度建设。

5.2 展望

在“以国内大循环为主体、国内国际双循环互促”的经济社会发展新格局下，消费在拉动经济增长等方面扮演者着越来越重要的角色，在国家战略性层面的政策引导和消费信贷供给量释放的大好背景下，消费金融服务业务有望再次恢复快速增长。金融监管从严趋势的延续，将更加有利于我国互联网消费金融公司的合规经营和规范发展。

根据国家金融与发展实验室公布的居民消费信贷数据,给予2017年互联网消费金融业务30%的渗透率,2018-2020年给予3%的速度递增,2021-2022年给予2%的增速递增,预计到2022年互联网消费金融的市场容量将达到9.5万亿。未来随着互联网金融行业更加稳定、更具市场化,互联网消费金融产品将更加丰富、更加规范。互联网消费金融呈现持续爆发增长的态势,未来发展空间十分巨大。
[/BODY]

[REFERENCES]
[1]Peter Tufano. Consumer Finance[J]. Annual Review of Financial  Economics,2009,(1):227-247
[2]Tufano P.Consumer finance[J].Journal of Economic Literature,2009(1):227~247
[3]Shanshan Fan,Zhaodan Wu,Lei Wang. The Opportunity and Risk Analysis of Innovative Internet Consumer Finance Based on the Rigid Demand Market of Chinese Middle Class[A]. Singapore Management and Sports Science Institute (SMSSI),Singapore、Academic Conference Institute,USA.Proceedings of 2016 3rd International Conference on Economic,Business Management and Education Innovation(EBMEI 2016 V54)[C].Singapore Management and Sports Science Institute (SMSSI),Singapore、Academic Conference Institute,USA:智能信息技术应用学会,2016:6
[4]Lee A Schneider,Max Shaul and Clare K Lascelles. Regulatory Priorities for FinTech Firms—and Investors—in the Coming Year[J]. Journal of Taxation and Regulation of Financial Institutions,(2016),29(4)
[5]Kregel,J A. Margins of Safety and Weight of The Argument in Generating Financial Fragility[J].Journal of Economics Issues,2016,6(31): 543~548
[6]Guo YH,Zhou WJ, Luo CR, etal.Instance-based Credit risk Assessment for decisions in P2Plending [J].European Journal of Operational Research,2016, 249(2):417~426
[7]朱婷.互联网消费金融及风险防控案例分析[D].武汉:华中科技大学,2017
[8]王艺润.互联网消费金融发展的风险管理[J].产业创新研究,2020,(13):54~55
[9]高彦梅.新时代互联网消费金融发展策略研究[J].商场现代化,2020,(09):130~131
[10]周光友.互联网金融[M].北京:北京大学出版社,2017.278~291
[11]李小龙.我国互联网消费金融风险及其防范研究[D].合肥:安徽大学,2017
[12]赵大伟.大数据技术驱动下的互联网消费金融研究[J].金融与经济.2017,(01):41~45
[13]王爽.我国互联网消费金融信用风险的影响因素研究[D].开封:河南大学,2019
[14]刘洋.互联网消费金融[M].北京:北京大学出版社,2016
[15]陈茜.我国互联网消费金融风险及其防范研究[J].中外企业家,2020,(21):98
[16]程雪军,王刚.互联网消费金融的风险分析与监管建构[J].电子政务,2020,(05):80~90
[17]冯娟.互联网消费金融创新发展模式及其风险管理探析[J].时代经贸,2020,(12):10~11
[18]姚彦聪,王赫,祝婧怡.我国互联网金融消费风险及其防范研究[J].大众投资指南,2020,(04):114~115
[19]邓春生.P2P网络借贷信用风险度量模型的对比研究——以“Prosper”和“拍拍贷”为例[J].中国商论,2019,(24):63~66
[20]邓睿.浅谈互联网消费金融的风险管理[J].时代金融,2019,(32):24~25
[21]张璇.我国互联网消费金融风险及其防范研究[J].商场现代化,2019,(16):142~143
[22]霍亮.我国互联网消费金融风险因素探析[J].营销界,2019,(34):138~139+196
[23]林博.互联网消费金融如何规避运营风险[J].人民论坛,2019,(20):82~83
[24]张治中.P2P网贷投资判断影响因素研究[D].厦门:厦门大学,2019
[25]闫慧敏.互联网消费金融发展及风险控制研究[D].呼和浩特:内蒙古财经大学,2018
[26]陈鸣.互联网消费金融发展面临四大挑战[N].金融时报,2016,(007)
[/REFERENCES]

[ACKNOWLEDGEMENTS]
路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。行文至此，落笔为终。转眼就到了交毕业论文的最后一步，大学生涯也即将结束，我与湖南工学院的故事始于2017年金秋，终于2021年盛夏。有幸成为金融工程专业的一名学生，与八十多名同学，数位恩师相识于此。转眼四年已经过去了，初到湖工的一幕仿佛还在昨天。一路走来不是很优秀，但是一直在努力，一直在成长。在以后的工作和生活中，我也将秉承“勤学，务实，圆融，卓越”的校训，不忘初心，砥砺前行。目之所及，皆是回忆，心之所向，皆是过往。四年时间里，拼搏过也迷茫过，成功过也失败过，有过欢笑也有过泪水。这里有我数不尽的回忆，即使有万般无奈，但还是要说再见。
饮水思其源，学成念吾师。感谢我的论文指导老师席萍老师，亦师亦友，本作品的最终完成离不开老师的悉心教导、耐心指导。不仅如此，席老师严谨的治学态度、认真的工作风格潜移默化地影响着我，使我受益匪浅。在此也要感谢大学四年所有教导我的老师们，是你们教会我专业知识和人生的道理，我将牢记老师之教诲，奋力拼搏，为实现中华民族伟大复兴贡献青春力量。祝愿老师们工作顺利、平安幸福。
父母之爱子，则为之计深远。感谢父母二十余载对我的悉心照顾和培养，正是因为有了你们在我求学路上的无私奉献和支持，才让我圆满的完成求学之路。养育之恩，无以为报，只想不断努力，成为你们的骄傲。同时，也要感谢我所有的亲人给予我的帮助。祝愿父母和亲人在以后的生活中身体健康，万事胜意。
岁月虽清浅，时光亦潋滟。感谢所有陪伴我的同学和室友，因为缘分相聚于湖南工学院，相互包容，相互扶持。愿大家有前程可奔赴，亦有岁月共回首。
以梦为马，不负韶华。感谢一直努力的自己，不曾放弃的自己，即使尚未看见胜利的曙光，但也会朝着胜利前行。每一次的经历都是成长，前路漫漫亦灿灿。
纸短情长，溢于言表，山水一程，三生有幸。最后感谢母校的培育，四年经历，收获满满，山水相逢，终有一别。湖南工学院，我们后会有期！
[/ACKNOWLEDGEMENTS]
