浅析普惠金融下小微企业融资的现实困境
与路径选择

[ABSTRACT]
小微企业作为实体经济的重要组成部分，是普惠金融发展的主要方向。“融资难，融资贵”让小微企业的发展受阻。普惠金融可以有效满足小微企业的融资需求，并考虑金融机构的利益要求。本文主要从普惠金融的角度出发，探讨商业银行兼有商业可持续性和金融普惠性面临挑战，监管体系不健全，民间金融动荡频发，担保行业陷入困境等小微企业融资难问题。在普惠金融下，通过多方面的共同努力，缓解小微企业的融资困境，让小微企业更加健康快速的发展，从而促进我国经济的健康发展。
关键词：小微企业；普惠金融；融资困境；对策

[ABSTRACT_EN]
As an important part of the real economy, small and micro enterprises are the main direction of the development of inclusive finance. "Financing is difficult, financing is expensive" let the development of small and micro enterprises hindered. Inclusive finance can effectively meet the financing needs of small and micro businesses and consider the interest requirements of financial institutions. From the perspective of inclusive finance, this paper mainly discusses the challenges faced by commercial Banks in both commercial sustainability and financial inclusive nature, the imperfect regulatory system, frequent private financial turbulence, and the difficulty of financing for small and micro businesses such as guarantee industry. In the context of inclusive finance, through joint efforts in various aspects, the financing difficulties of small and micro enterprises can be alleviated, so that small and micro enterprises can develop more healthily and rapidly, thus promoting the healthy development of China's economy.
Key words: small and micro businesses；inclusive finance；financing difficulties；countermeasures

[TOC]
目录
1 绪论
1.1 研究背景及意义
1.2 研究方法
2 文献综述
3 普惠金融及小微企业融资概述
3.1 小微企业的融资现状及面临的困难
3.1.1 小微企业融资发展现状
3.1.2 小微企业面临的困难
3.2 普惠金融概念及其发展现状
3.2.1 普惠金融的概念
3.2.2 普惠金融的现状
3.3 普惠金融促进小微企业融资优势分析
3.3.1 促进信息对称
3.3.2 完善融资体系
3.3.3 提高信贷配给
3.3.4 降低参与门槛
3.3.5 提高融资增信
4 普惠金融下小微企业融资的现实困境
4.1 商业银行兼顾商业可持续和金融普惠性面临挑战
4.2 监管体系不健全
4.3 民间金融乱象频发
4.4 担保行业发展陷入困境
5 普惠金融下小微企业融资困境的对策建议
5.1 小微企业不断提高自身素质
5.1.1 加强自身建设，提升企业形象
5.1.2 规范管理制度
5.1.3 明确资金用途
5.1.4 增加信用度
5.1.5 加强企业间合作
5.2 金融机构对小微企业融资加强支持
5.2.1 完善商业银行信贷体制
5.2.2 鼓励民间金融机构的发展
5.2.3 鼓励小微企业参与直接融资
5.2.4 加强金融监管，推动民间金融规范化
5.3 发挥政府对小微企业融资的扶持作用
5.3.1 加强对小微企业的管理
5.3.2 提供较好的服务环境
5.3.3 增强扶持力度
5.3.4 完善金融政策法规
5.4 支持发展互联网金融
6 结论
参考文献
致谢
[/TOC]

[BODY]
1 绪论

1.1 研究背景及意义

小微企业对我国经济发展的贡献很大。但小微企业面临的无法逃避的现实就是缺乏经营、周转的资金，中国各级人民政府和金融监管部门为了有效缓解小微企业融资难的发展困境，推出了一系列优惠政策和相关改革措施。虽然在很大程度上有效缓解了小微企业融资“难”和“贵”，但没有办法从根本上有效突破这一融资困局，没有资金的运转小微企业生存发展都会受阻，融资问题就是摆在企业发展的首要问题。普惠金融能够减少融资交易费用，并且兼顾金融机构的共同利益和诉求。在普惠金融下，小微企业融资难的问题有所缓解，有利于促进实体经济的健康发展。因此对普惠金融下小微企业的融资现状问题和路径选择的了解和关注是具有重要的现实和指导意义的。

1.2 研究方法

本文所采用的研究方法是（1）文献研究法，即通过收集调查的相关文献，快速获取相关数据，从而全面地、正确地充分了解到并掌握所在的研究领域问题的一种研究方法。笔者在论文写作之前对相关文献进行了大量的翻阅研读，对普惠金融下小微企业的现实困境和路径选择的研究理论进行梳理，从而重新确定本文研究发展方向和主要着手点，并为本文的研究成果提供必要的补充。（2）经验总结法，即将实践中的具体情况系统化，理论化，使之成为经验的一种方法。笔者通过对国内外普惠金融下小微企业的现状及现实困境的进行分析和总结，从而获取相关经验，更好的选择合适的路径。

2 文献综述

本文旨在了解普惠金融的内涵及其制度的建立，了解传统金融体系服务的拓展，可以激励小微企业在普惠金融体系中的获利。从国外的情况看，Hanning等(2010)认为普惠金融不仅可以提高金融的使用效率，而且还有利于社会的稳定。Wang和Yang(2014)剖析了当前我国小微企业融资发展的趋势现况，强调造成我国小微企业融资艰难的关键缘故不仅是自身缺点，还是金融机构，政府等要素作用的结果。

就国内情况而言，王莹（2016）科学研究了我国小微企业现阶段融资艰难的现况以及缘故。根据与传统金融作对比，剖析了普惠金融帮助小微企业的融资优势。孙雪娜(2016)提出从X市小微企业自身、金融机构及地方政府等各相关部门出发，摸索普惠金融下小微融资窘况减轻的实际防范措施和科学研究提议。阎贞希(2018)缓解小微企业融资，可以根据不同种类的商业银行制订解决方法，有关金融业也应当作出相应的转变。张玉婷(2019)在普惠金融下，互联网大数据等当代信息金融技术的迅速发展趋势，有利于处理小微企业信息不对称、交易成本高、潜在性风险大等众多难题，向对外开放、共享资源、双赢的方位发展。张欣(2019)加强“互联网+”普惠金融组织建设和监管，减轻小微企业融资困境，实现小微企业健康可持续发展。余泽超(2019)以S市小微企业为剖析目标开展实地考察，减轻小微企业融资难题，需要小微企业，金融机构和政府的共同努力。李鹏、孙卫国(2019)金融是当前社会经济体制的核心，对于我国当今的不均衡发展，伴随着普惠金融的快速健康发展趋势，金融服务的覆盖面和渗透力显著提升，为小微企业的金融创新作出了卓越贡献。李奕添(2019)主要剖析了小微企业在融资方面的现况和存在的不足，并提出一些建议关于怎样推动普惠金融健康发展，缓解小微企业融资艰难，促进经济健康发展。陈显文(2019)明确提出扩大各种各样外延融资抵押物，增加抵押品类型。在风险管控前提条件下发展信贷，融合小微企业融资与互联网，可以缓解融资困难。

综上所述，互联网与普惠金融的结合，有利于促进普惠金融的全面发展。随着普惠金融的快速健康发展，金融服务的覆盖面和金融渗透率得到了很大的提高。互联网大数据等信息技术的迅速发展也有利于为小微企业提供资金。要缓解小微企业融资难问题，务必结合当今基本国情，从企业自身，金融机构和地方政府三个方面共同努力。在普惠金融下，小微企业融资难的现状有所缓解。

3 普惠金融及小微企业融资概述

3.1 小微企业的融资现状及面临的困难

3.1.1 小微企业融资发展现状

小微企业作为实体经济的重要组成部分，大多都希望通过取得财政支持，来成长和发展，但大多数小微企业由于担保物质缺乏、增信记录缺失，很难获得有效、持续的融资，此外，小微企业的融资成本相对较高，对小微企业的发展构成严重挑战。

在国家政策的支持下，小微企业融资迅速增长。今年以来，监管机构以及地方政府推出了一系列政策，以缓解小微企业的财务困难。截至2019年6月底，全国小微企业贷款余额35.63万亿元，其中普惠性小微企业贷款余额10.7万亿元，2019年上半年新发放的普惠型小微企业贷款平均利率是6.82%，比2018年下降0.58个百分点。全国普惠型小微企业不良贷款率是3.75%，比2019年初下降0.43个百分点。

在金融的大力支持下，不同规模企业和地区间的融资情况仍存在不平衡的状况。一些经济发展落后的地区的增长与发展较快地区差别显著，甚至有一部分地区没有实现进一步增长。因此在中央政府和积极主动公布和实行有关计划方案

[FIGURE:3-1]
图3-1小微企业贷款余额表|备注：Word绘图|
[/FIGURE]

[FIGURE:3-2]
图3-2普惠型小微企业贷款余额表|备注：Word绘图|
[/FIGURE]

3.1.2 小微企业面临的困难

小微企业融资面临困难的主要来自于三方面。

第一，门槛高。大多小微企业在不断收益能力、信用记录等方面没有达到金融机构融资准入门槛。合乎金融机构规定的小微企业，融资绝大多数需要抵押物和质押物，但银行和担保公司一般只认可土地、厂房等不动产，而工业制成品、生产线设备、应收账款等流动资产就没办法获得认可。

第二，融资成本高。据有关专家分析测算，小企业比其他大型企业融资费用要高，实际贷款利率也高于基准利率。金融机构利用高利率和强抵押的方式应对高风险性，主要表现为担保利率高、贷款利率高、中间费用高。银行针对风险控制而考虑，一般只给小微企业提供短期流动资金贷款，小微企业的频繁续贷提高了相关的融资成本。

第三，融资渠道缺乏。小微企业一般没有高品质的抵押资产和优良的银行信贷标准，所以很难获取银行贷款。其次，小微企业因缺乏担保物质，也很难从正规机构获得融资。所以大多小微企业会选择民间融资，但目前民间信贷体制不够成熟、利息成本也很高。

3.2 普惠金融概念及其发展现状

3.2.1 普惠金融的概念

“普惠金融”(Inclusive Finance，也称包容性金融)，是指立足机会平等要求和商业可持续原则，以可负担的成本为有金融服务需求的社会各阶层和群体提供适当、有效的金融服务

普惠金融自市场经济形式确定以来，不断随着我国经济运转而发展，新世纪06年首次正式成为独立理念推行。有效的普惠金融体系能够为每个社会群体和个人提供平等的金融服务权利，使他们能够积极参与经济活动，实现个体和社会的发展。

3.2.2 普惠金融的现状

中国的普惠金融形式是从由小额信贷和微型金融形式扩展而来的，在改革开放前，普惠金融在中国以农村信用社的形式首次出现，我国最初的小额信贷以扶贫融资为主，带有公益的性质。在20世纪90年代初，公益性农村小额商业信贷成为中国小额商业信贷的主要先行者，很大程度上改善了我国农村边远地区的贫困生活状况。

自21世纪后，我国普惠金融的各种形式不断丰富：2005年以前，它主要以商业发展性微型金融的形式存在，并在传统小额信贷的形式基础上逐步扩大了金融服务范围。正规商业金融机构全面积极介入小额信贷业务，形成了大规模的微型金融体系；从2006年到2010年，我国包容性金融的综合服务不断增强，国际社会对小微企业的金融需求日益关注，银行金融体系逐步将小微企业纳入金融服务范围，普惠金融也进入了提供多种综合金融服务的新阶段，包括贷款、抵押、支付、汇款、保险等。从2011至今，伴随着互联网金融自主创新的迅速发展趋势，互联网平台大幅度降低了信息的不对称和交易费用。如支付宝余额宝等新型互联网金融商品，普遍提供互联网支付、借款、理财等金融信息服务，形成了“传统支付被第三方支付替代”的现象，让普惠金融逐渐扩大，呈现更加移动化、规模化的趋势。

3.3 普惠金融促进小微企业融资优势分析

普惠金融的服务全面性、包容性等发展理念与小微企业的融资服务需求十分密切契合，为小微企业融资提供了新的途径，有利于缓解其融资难的问题

3.3.1 促进信息对称

信息不对称会给小微企业在正确选择好融资服务机构时会造成很多困扰。普惠金融通过互联网大数据技术的广泛应用，使金融机构能够在短时间内获得企业资金流向、历史交易记录等信息，构筑小微企业的信用等级系统，以确定其信用评级，然后决定是否发放贷款和信贷额度。另一方面，由于数据交换的开放性，资金需求方可以通过互联网查询等手段，快速、方便、经济地比较各类贷款信息，进行双向选择，寻找最合适的金融产品。

3.3.2 完善融资体系

在普惠金融发展下，政府应积极引导金融机构在普惠金融方面进行探索和创新，以减少政策不平等，降低小微企业融资风险和成本。同时，包容性金融的改善使金融市场体系处于多层次的地位。除银行金融机构外，还有合作金融机构，非正规金融机构和以政策为导向的机构，为小微企业融资出示发展趋势机遇，小微企业能够挑选根据多元化和普遍的投融资平台来匹配较低的利率。

3.3.3 提高信贷配给

普惠金融通过发展重点倾斜，根据地方财政奖赏、政策支持和体系牵制要素均衡分派金融理财产品和资源，将小微企业等金融业老弱病残作为股权融资和服务项目的关键总体目标，激励各种各样方式的金融机构进行股权融资服务项目，选用完善的综合性信贷评度、全面科学的标准来考量小微企业的经济发展，便于将信贷资源配置给发展前途好、高质量自主创新和高社会经济效益的小微企业

3.3.4 降低参与门槛

在当前普惠金融的发展大背景下，出现了很多新型融资服务模式，例如众筹、网贷等，扩大了与传统金融模式的差别化和界限，进一步大众化了网络金融服务，扩大了覆盖范围。为小微企业融资提供了新的渠道，有效缓解了融资困难、融资成本高的问题。

3.3.5 提高融资增信

传统金融的整体规模小，金融服务水平低，担保的金额放大幅度和倍数也有限，担保机构的主要资金来源少，再加上担保金融业务的发展迟缓。基于信用评级机制大数据分析和联保贷款模式的普惠金融提高了小微企业金融服务的效率、扩大了银行对担保的服务援盖面，有效地解决了小微企业贷款时缺乏抵押物的问题。可以更全面的衡量小微企业担保物的价值，从而帮助担保公司更加准确的衡量成本和风险，减轻小型和微型企业的融资困难。

4 普惠金融下小微企业融资的现实困境

4.1 商业银行兼顾商业可持续和金融普惠性面临挑战

在深入践行发展普惠金融、服务小微企业的过程中时常可能会遇见出现一些风险、盈利能力和成本不匹配，金融问题不可持续的情况。公共金融机构和商业银行纷纷涌现，为金融弱势群体服务，但普惠金融效率的深化程度不高，缺乏动力。商业银行受限于利润最大化追求和风险控制，且金融机构市场化程度不充分，小微企业实施的普惠融资一般是业务的边缘，服务程度偏低。

一是信贷扶持力度有限，很难满足所有小微企业的融资需求。大型企业平均利率普遍比小微企业要低，普惠性金融服务面临供应渠道有限、普惠性金融创新驱动型不够等突显难题，普惠金融供给配备整体不足。

二是商业可持续性面临困境。目前，贷款管理和风控技术尚不成熟，与一般业务相比，普惠金融潜在风险性大，盈利相对性较低，小微企业融资风险成本费和经营成本显著高过大中型企业。现阶段商业银行只充分发挥金融机构服务社会的最小作用，其金融信息服务未产生量变到质变的完善构造，银行一般仿冒小微企业股权融资信息内容逃避行政监察，也会通过虚造资料获取政府补助，从而丧失了拓展普惠金融服务的主动性。

4.2 监管体系不健全

目前，互联网平台的普惠金融服务发展迅速，但我国与之相关的法律仍然空白。由于缺少了相应的法律法规的支持和保护，互联网金融极大可能会出现投资者权益保护的缺失和市场经营风险失控的尴尬现象，这对于监管无疑是一次新的考验和挑战。

在践行普惠金融的过程中，现行的体制逐渐暴露出监管重叠和监管空缺的问题。既出现行业监管之间不够配合、单个行业监管力量偏弱，也存在多个部门监管职能重叠而出现监管漏洞的现象，最终导致监管效率不高。

普惠金融作为新兴之物，尚缺乏完整健全的监管体系，这尤其造成了民间金融机构的不规范。民间金融机构数量多、形式杂，现有监管体制无法对其进行有效约束，因此民间融资过程中出现了非法集资，加息和洗钱的混乱局面。而小微企业受自身规模限制，往往不得不转向民间机构进行融资，民间金融机构的乱象不利于小型和微型企业的成长。

4.3 民间金融乱象频发

普惠金融拓宽了小型和微型企业的融资渠道，在我国资本市场追求利润最大化的本质驱使下，许多没有得到管制的民间金融出现偏离了正常轨道、残暴增长的瘫痪现象。目前，民间金融混乱频繁，规避风险工作能力弱，恶意逃债与倒闭，造成“跑路风”甚至“崩盘”，阻碍了小微企业的融资。

第一，民间金融利率失控。由于资本的逐利性，很多个人和金融机构的借款方受到利润最大化总体目标的驱使，大大提高资金借贷利率。由于欠缺融资渠道，小微企业只能被迫接受民间金融机构自行设定的借贷利率。高昂的借贷利息费给其带来了沉重的社会经济负担，往往同时还会使小微企业因不堪重负而被迫倒闭，导致我国的民间金融出现信用危机，不利于小微企业的长远生存和发展。

第二，民间金融的发展陷入了混乱。当前，我国民间金融分布范围广泛，运营机制不规范，内在风险较大，形式复杂，由于监管界限和民间金融法律法规严重缺失，将会造成金融业纪律错乱和社会经济不稳定，我国的大中型国有商业银行有国家信用作为保障，民间金融组织却连基本的信用保证都没有，所以民间金融经常会出现洗黑钱、携款私逃、非法集资等问题，潜在风险极大。

[TABLE:4-1]
表4-1民间金融乱象案例|
时间|案例
2011年3-5月|温州平均每天发生大约30起约1000万的借贷纠纷，在监督不足的灰色地区，贷款等违约行为时常发生，甚至导致暴力。
2011年至2012年|根据检查数据，温州的民间贷款利率在2011年8月上升到25.4%，2012年6月上升到约22%。，实际上，民间贷款的年率一般在30%到50%之间，处于灰色地带的民间金融机构提供的资金年率超过60%。
2014年6月至2015年12月|“e租宝”案件利用互联网非法吸收115万多人的公共资金，累计762亿多元，扣除重复投资后，共非法吸收598亿多元。案件发生时，集资款未兑付共计人民币380亿余元。
2016年4月|“辱母杀人”案，一群社会闲散的人在工厂虐待苏银霞，苏银霞的儿子于欢看着母亲的屈辱，从工厂接待室的办公桌上摸了一把水果刀，最终导致杜志浩死亡，三人受伤。
[/TABLE]

4.4 担保行业发展陷入困境

担保市场的形成和发展，可以帮助小微企业的融资。近几年，担保市场的发展相对较快，但也出现了一些严重的问题。例如，为了寻求更大的利益，担保人将做出超出其能力范围的承销行为，或者可能存在常见的违规，欺诈和其他极端现象。借款人一旦遇到问题，担保人将无法承担相应的责任。最终，它将破坏整个金融市场的秩序，导致担保业的资本链破裂，老板逃跑，自融自担等混乱局面，自2012年起担保机构的数量逐年递减。

第一，缺乏可持续的商业模式。担保公司担负的财务风险和担保率极其不一样，由政府部门严苛限定担保公司的业务范围，担保企业没法根据别的业务获取盈利，担保公司的风险性抵抗力较差，非常容易深陷失偿还化。

第二，商业性担保企业大幅度增加了小微企业的融资成本。因风险和收益不平衡，担保企业为了有效规避融资风险，会要求小微企业进行反担保和缴纳相关的金融风险费用和准备金。这加重了小型企业的融资负担。另一方面，融资的利率和担保费用直接相关，担保企业欠缺减少贷款成本的动机。

第三，缺乏有效监管机制，违规行为十分普遍。近几年我国出现了很多因金融监管机构薄弱等原因导致的金融违规问题。在政府部门层面，由于融资性担保公司从事的是公司和银行间达成买卖的业务流程，不属于金融机构系列，因而即便基本上担负了全部的买卖风险，也未纳入政府性金融的监管体系。

[FIGURE:4-1]
图4-1融资担保机构数量|备注：Word绘图|
[/FIGURE]

5 普惠金融下小微企业融资困境的对策建议

5.1 小微企业不断提高自身素质

5.1.1 加强自身建设，提升企业形象

小微企业要提升公司文化基本建设，提高本身运营管理效益和资产利用率，确保所提供的会计信息真实可靠，健全自身财务管理制度。通过提升小微企业财务和会计情况的可信性和透明度等方式，得到金融机构的信任和提高自身的信用等级，由此获得更多的融资。

5.1.2 规范管理制度

改善小微企业的管理制度，能够合理减轻小微企业的融资难题。效仿大中型企业的管理模式，依据企业的特性，创建合适自身企业文化的管理方案，大大提高企业的竞争力和标准水平，一些因管理混乱导致的问题也能得到改善。

5.1.3 明确资金用途

因为小微企业的相关现行政策和规章不够健全，造成小微企业在财务中存在一系列难题，有的小微企业还存在账本不正确，账本虚报等问题。阻碍了小微企业的长期发展。小微企业应该明确资金的用途，综合的考虑企业的投资策略和整体发展，健全内部监督制度，严格控制成本管理，搞好成本预算，获取更多的利益，才能让小微企业更加具有发展性

5.1.4 增加信用度

小微企业融资需增强自身的信用度，才能更好的获得政府和社会各界的重视和认可，从而有效缓解小微企业融资的困境。

第一，小微企业要树立远大而长期的企业经济发展战略目标，重视企业信用的自我保护和反省。第二，小微企业可以提高诚信规范经营、信息公开和严格规范财务操作，渐渐提高自身的信用度。第三，根据国家规定的会计政策，定期的提供报告与提供贷款的金融机构可以及时、全面地提供准确且全面的税金和财务信息，这样可以大大提高银行对小微企业的商誉，更好的保障和满足融资条件。

5.1.5 加强企业间合作

加强公司间合作，同一专业领域的小微企业多集中化在农村和城区，他们能够提升相互的金融信息服务合作，在向贷款银行的紧要关头相互之间出示确保，或是开设确保合作机构，向其专业领域的有关公司出示确保，努力实现相互发展趋势，获得合作双赢。

5.2 金融机构对小微企业融资加强支持

5.2.1 完善商业银行信贷体制

无法出示充足达标的担保品是小微企业融资艰难的原因之一，小微企业大部分固资较少，质优价廉。可以鼓励商业银行通过增信创新来扩大抵质押物的范围。另一个原因是商业银行对小微企业金融服务专业化程度偏低，可以通过创新信贷产品、创新信贷机制和改进考核激励制度等方法改进，根据小微企业融资需要来推出创新的产品，可以有效降低商业银行融资风险。

5.2.2 鼓励民间金融机构的发展

普惠金融下民间金融机构盛行，但是目前它们各方面仍存在很多缺陷。民间金融风险较大，没法立即把握小微企业绝大多数信息内容，但它可以通过和小微企业建立稳定的合作关系，来合理减少信息不对称的风险。国家金融监管部门通过适当的降低门槛，之后进一步增加监管，让民间金融更健康地发展。

5.2.3 鼓励小微企业参与直接融资

小微企业难以取得间接贷款和长期资本金。美国成功实践经验的研究表明，通过股债贷融合多样的方式可以提高直接融资比重，从而有效缓解信贷收益难以覆盖融资风险问题。在适当的监管规则下，此种融资方式的成本比贷款要低。加强扶持发展较良好的小微企业，创建公司治理结构规章制度，在本身发展较完善的状况下，推动其参与直接融资，降低对间接融资的依靠，促进其的更好融资。

5.2.4 加强金融监管，推动民间金融规范化

金融机构要求民间金融组织进行注册登记，从而建立有效市场约束制度。只有加强金融监管，保证金融秩序地顺利运行，控制自身的产业结构，经济才能更健康地实现持续发展。从当今金融体系水准看来，打击和改正金融业动荡不安，打击非法信贷业务，拆除不法影子银行，有利于资本从虚空向实际发展的发展，从而提高中国实体经济的活力，把金融风险点降到最低。提升对新兴融资方式的监管和财务审计，发展民间金融备案方式，推动政府部门在市场经济体制中充分发挥关键功效，对小微企业融资充分发挥适用功效。

5.3 发挥政府对小微企业融资的扶持作用

5.3.1 加强对小微企业的管理

政府部门各单位搜集并融合全国各地税款、财政局、工商局和别的金融企业等单位有关小微企业的信息内容，对其开展较为综合性的剖析和点评，大力鼓励和扶持经营状况较好且守信的小微企业，严惩违法失信的小微企业，营造出良好的小微企业市场环境和氛围。地方政府应该多角度地组织各种宣传活动来提高小微企业对诚信的认识和重视程度。

5.3.2 提供较好的服务环境

目前我国缺少专门管理小微企业的部门，管理过程中各部门重叠往往会出现推卸责任的现象，从而直接影响到政府扶持小微企业政策的具体出台和执行时间。通过建立专门的服务机构，可以让小微企业享受到更好的金融服务，如为通过提供信息咨询服务，让小微企业及时获取最新消息，通过政府大力发展金融中介服务机构，让小微企业的融资困境得到改善。

5.3.3 增强扶持力度

第一，政府投资专项基金，补充由于银行贷款导致的风险损失和为一些优质的小微企业进行抵押贷款担保。第二，组织银企联合活动，引导小额信贷和商业银行签署一系列战略合作协议。第三，政府创建信息公布平台，让金融机构和小微企业彼此都可以及时进行信息反馈，加强双方的业务合作与交流。第四，是积极引导银行进一步提高信贷比重，降低对担保的过度依赖，减轻企业负担。

5.3.4 完善金融政策法规

民间金融为小微企业的发展提供了重要的资金支持。民间金融的规模日渐扩大，而投资渠道隐蔽，在巨大利益的驱使下会为非法的金融活动提供滋生的空间，须加强对民间金融的监管，国家应该完善相关的金融政策法规，制定相关的民间金融的保护性法律制度，还要用疏堵结合的方式为小微企业融资渠道构建提供便利。

5.4 支持发展互联网金融

与其他传统融资渠道和方式相比，互联网更加符合小微企业的短期刚性融资需求和发展的模式，互联网具有三大属性：应用简便高效，理财及时，碎片化。互联网金融能够帮助小微企业合理解决融资难题，一方面互联网金融能够根据创建信用体系来合理解决小微企业融资难题，另一方面，互联网金融在推动利率市场化系统进程中，减少了小微企业资金成本。

互联网金融信息服务的普及，为小微企业融资出示了有效途径，互联网金融有益于推动小微企业的发展趋势和就业，开启在我国全民创业、大家自主创新的通道，互联网金融融股权融资服务项目期内更加灵活，与小微企业融资需求经常分散化的特性相较为相符，因其便捷性和门坎较低而遭受诸多小微型企业的追捧。加速互联网金融的规范性发展趋势，可以为小微企业出示更为丰富多彩便捷的互联网股权融资和服务项目

6 结论

小微企业在我国占比比较大，对国家经济有着不可估量的影响。小微企业融资难的突显难题自始至终是牵制中小企业存活与发展趋势的关键决策因素。进一步构建普惠金融，为缓解小微企业融资难带来良好的发展机遇，扩大了小微企业融资渠道。

普惠金融，是为整个社会服务的，让小微企业等弱势群体享有与其他群体相同的权利去享受服务。在普惠金融的推进过程中，发展互联网大数据等信息技术益于缓解小微企业的融资难题。普惠金融下融资的优势有促进信息对称、完善融资体系、降低参与门槛、提高信贷配给和融资增信。普惠金融视角下小微企业融资也存在现实困境，因此，要通过小微企业不断提高自身素质，加强金融监管、加大金融机构和地方政府对小微企业的政策支持，支持发展互联网金融，来帮助我们构建一个更普惠的金融体系，充分考虑小微企业融资需求，合理推动小微企业进一步健康发展。

[REFERENCES]
[1]Ping WANG，Qi YANG. Analysis on Financing of Small and Micro Enterprises[J]. School of Finance， Capital University of Economics and Business， 2014，15: 45-50.
[2] Sarma.M.Index of Financial Inclusion[R].CITD Discussio Paper，No. 10-05，2010
[3]孙雪娜.普惠金融下小微企业融资状况调研报告——以河北省X市为例[D].河北金融学院，2016.
[4]王莹.基于普惠金融视角的小微企业融资问题研究[D].安徽大学，2016.
[5]阎贞希.普惠金融背景下小微企业融资金融创新研究[J].金融发展评论，2018，(03):124-135.
[6]余泽超.浅谈普惠金融背景下如何小微企业融资难的问题[D].江西财经大学，2019.
[7]张欣.“互联网+”普惠金融视域下小微企业融资问题研究[D].哈尔滨师范大学，2019.
[8]李鹏，孙卫国.普惠金融背景下小微企业融资金融创新研究[J].时代经贸， 2019，(27):37-38.
[9]李奕添.浅析普惠金融背景下小微企业发展路径[J].现代金融，2019，(08):33-35+39.
[10]陈显文.普惠金融下解决小微企业融资难的对策探析[J].商讯，2019，(28):92.
[11]张玉婷.浅析普惠金融下小微企业融资的现实困境与路径选择[J].中国管理信息化，2019，22(04):117-119.
[/REFERENCES]

[ACKNOWLEDGEMENTS]
经过半年的忙碌和工作，本次毕业设计已经接近尾声，作为一个本科生的毕业设计，由于经验的匮乏，难免有许多考虑不周全的地方，如果没有导师的督促指导，以及一起工作的同学们的支持，想要完成这个论文是难以想象的。尤其要强烈感谢我的论文指导老师付世俊老师，在论文写作的过程中她总是竭尽全力为我分析问题、解决问题，遇到想不通的事情和付老师沟通交流她总是能够给予我明确的指引并尊重我的想法与意见，她多次询问论文的进度，多次为我批阅文章并提出修改意见，她的精心点拨开拓了研究视野，对论文的完善和质量的提高起到了关键性的作用。在此学生谨向导师致以最真挚的感激和最崇高的敬畏之情。
感谢这篇论文所涉及到的各位学者。本文引用了数位学者的研究文献，如果没有各位学者的研究成果的帮助和启发，我将很难完成本篇论文的写作。
感谢我的同学和朋友，在我写论文的过程中给予了我很多素材，还在论文的撰写和排版的过程中提供热情的帮助。
向百忙之中抽出时间审核和参加本论文答辩的老师致以深深的谢意。向你们说一声：敬爱的老师，您辛苦了。
[/ACKNOWLEDGEMENTS]
